여기는 CS231n입니다.
저는 컴퓨터 과학과의 페이페이 리
교수입니다.
학과 소속이고요.
이번 학기에 제가 공동 강의를 맡게
되었습니다.
Ehsan Adeli 교수님과 제 대학원생
Zane과 함께합니다.
여러분은 멋진 조교 팀도 만나게 될 겁니다.
나중에 만나게 될 거예요.
그럼 바로 시작해 보겠습니다.
그래서 이게 저를 흥분시키는 거죠, AI가
이제는 매우 학제간 분야가 되었고,
여러분이 이 수업에서 배우게 될 내용은,
물론, 매우 기술적인 내용입니다.
컴퓨터 비전과 딥러닝에 관한 것입니다.
하지만 정말로 여러분이
여러분이 일하고 열정을 가진 어떤 분야에서든
이걸 활용하길 바랍니다.
그리고 그것을 적용하는 겁니다.
그래서 우리는 AI 분야에 대해 많이
듣습니다.
그렇다면 컴퓨터 비전을 어떻게 위치시킬까요?
그리고 이 수업의 범위는?
AI를 이 큰 거품으로 본다면,
컴퓨터 비전은 AI의 아주 중요한
부분입니다.
여러분 중 일부는 제가 시각뿐만 아니라
지능의 일부이자, 지능의 초석입니다.
시각 지능의 신비를 푸는 것은
하지만 가장 중요한 수학적 도구 중 하나는,
AI 문제 해결의 핵심은
머신러닝이고, 어떤 사람들은
통계적 머신러닝이라고 부릅니다.
그리고 이것이 바로 우리가 이야기할
내용입니다.
기계 학습 분야 내에서,
지난 10년 넘게 우리는 큰 혁명을
목격했습니다.
딥러닝이라고 부릅니다.
그리고 딥러닝이 무엇인지 조금
설명하겠습니다.
딥러닝은 일련의 알고리즘 기법들입니다.
알고리즘 군을 중심으로 구성된
신경망이라고 불리는 것입니다.
그래서 만약 이 수업의 범위를 정확히
말해달라고 한다면,
컴퓨터 비전 전체를 다루지는 못할 겁니다.
학습 또는 딥러닝입니다.
하지만 우리는 이 두 분야의 핵심 교차점을
다룰 것입니다.
분야입니다.
그리고 물론, AI 전체와 마찬가지로,
컴퓨터 비전은 점점 더
학제간 분야가 되고 있습니다.
우리가 사용하는 많은 기술들과
우리가 다루는 문제들이 서로 교차합니다.
자연어 같은 여러 다른 분야들과 함께
처리, 음성 인식, 로보틱스, 그리고 AI
전체 분야에서
수학, 신경과학과 교차하는 분야이고,
컴퓨터 과학, 심리학, 물리학, 생물학과도
관련이 있습니다,
그리고 의학부터
법률, 교육, 비즈니스 등 다양한 응용
분야가 있습니다.
그래서 이번 강의, 우리의 첫 강의에서
여러분이 얻게 될 것은,
제가 아주 간단히 컴퓨터 비전의 역사를
말씀드리겠습니다.
그리고 딥러닝에 대해서도요.
그리고 아델리 교수님께서 이 강좌의 개요를
설명해 주실 겁니다.
그리고 이 강의가 어떻게 구성되어 있는지
그리고 우리의 기대가 무엇인지에
대한 기초를 다집니다.
그래서 시각의 역사는 여러분이 태어났을 때
시작된 것이 아닙니다
혹은 인류가 태어났을 때입니다.
시각의 역사는 5억 4천만 년 전에
시작되었습니다.
540만 년 전에는 무슨 일이 있었냐고
물으실 수도 있죠.
왜 진화 과정에서 비교적
특정한 날짜나 연도를
정확히 지목하는 걸까요?
음, 그건 많은 화석 연구들 때문입니다
캄브리아기라는 신비한 시기가 있다는 것을
보여주었습니다.
폭발.
화석 연구에 따르면 진화에 약 1천만 년이
걸렸다고 합니다.
그 기간 동안, 아주 짧은 시간 동안
진화에 있어서요.
우리는 동물 종의 폭발적인 증가를 봅니다
화석 연구에서 캄브리아기 폭발 이전의,
지구상의 생명은 꽤 평화로웠습니다.
사실 물속에 있었죠.
땅 위에는 아직 동물이 없습니다.
그리고 동물들은 그냥 떠다닙니다.
그렇다면 동물 종 다양성의 폭발적인 증가를
일으킨 원인은 무엇일까요?
기후부터 해양의 화학적 조성까지 많은 이론이
있었습니다.
바닷물의.
하지만 가장 설득력 있는 이론 중 하나는
빙하기의 시작이었습니다.
첫 번째 동물인 삼엽충은,
광수용 세포를 얻었습니다.
그래서 우리가 말했던 눈은
정교한 렌즈나 망막, 신경 세포가
아니었습니다.
그건 정말 아주 단순한 핀홀 카메라였습니다.
그리고 그 핀홀이 빛을 모았죠.
빛을 모으면 삶이 완전히 달라집니다.
감각기관이 없으면, 생명은 단지 대사작용일
뿐입니다.
매우 수동적입니다.
그냥 신진대사일 뿐입니다.
그리고 왔다가 가는 거죠.
센서를 통해 여러분은 환경의
변경하고 싶을 수도 있는
중요한 일부가 됩니다.
사실 그 안에서 살아남고 싶을 수도
있습니다.
어떤 동물이나 식물은
여러분의 저녁 식사가 되고,
그리고 여러분은 누군가의
저녁 식사가 됩니다.
그래서 진화의 힘이 지능을 이끕니다.
센서의 출현 때문에 진화하게 되었습니다,
시각의 시작과 함께 촉각,
또는 촉감 감지가 있습니다.
그것들이 동물들의 가장 오래된 센서입니다.
그래서 5억 4천만 년에
걸친 그 전체 과정은
시각의 진화는 지능의 진화입니다.
동물의 주요 감각 중 하나인 시각
신경계의 발달을 이끌었고, 지능의 발달을
가져왔습니다.
오늘날 지구상의 거의 모든 동물들은 우리가
알고 있듯이
시각을 가지거나 시각을 주요
감각 중 하나로 사용하는
인간은 특히 시각적인 동물입니다.
우리 대뇌피질 세포의 절반 이상이
시각 처리에 관여합니다.
그리고 우리는 매우 복잡하고 뒤얽힌 시각
시스템을 가지고 있습니다.
그래서 이것이 저를 시각 분야에 뛰어들게
하는 이유입니다.
그리고 여러분도 흥미를 느끼시길 바랍니다.
자, 이제 캄브리아기의 폭발부터 빠르게
넘어가 보겠습니다.
실제로 인류 문명에까지 이르죠.
인간은 혁신을 합니다.
그리고 단순히 보는 것만이 아니라,
우리는 보는 기계를 만들고 싶습니다.
자, 여기 몇 장의 그림이 있습니다, 물론,
레오나르도 다 빈치는, 항상 모든 것에 대해
호기심이 많았습니다.
그는 증기 기관을 만드는 방법에 대해 카메라
옵스큐라를 연구했습니다.
사실, 그보다 훨씬 이전 고대 그리스에서도
그리고 고대 중국에서는
문서들을 볼 수 있습니다
사상가들에 대해, 철학자들이 생각하는
핀홀을 통해 물체를 투사하는 방법에 관한
그리고 물체의 이미지를 만들어내기
위해서입니다.
그리고 물론, 현대 생활에서,
카메라가 정말 폭발적으로 늘어났습니다.
하지만 카메라만으로는 보는 데 충분하지
않습니다, 마치 눈만으로는
보기에 충분하지 않습니다.
이것들은 장치들입니다.
우리는 시각적 지능이 어떻게 발생하는지
이해해야 합니다.
그리고 그것이 바로 이 강의의 핵심입니다.
그럼 우리를 여기까지 이끈 역사를 조금
이야기해 봅시다.
딥러닝과 컴퓨터 비전이 만나는 이 교차점에
대해서입니다.
그럼 1950년대로 돌아가 보겠습니다.
1950년대에는 매우 중요한 일련의 실험들이
있었습니다.
신경과학에서 일어났던 일입니다.
그리고 그것은 시각 경로에 대한
연구였습니다.
포유류에 관한, 특히 중요한 연구는
휴벨과 위젤에 의해.
그들은 전극을 사용해 마취된 살아있는
고양이에게 삽입했습니다.
그리고 그들은 수용 영역을 연구했습니다.
일차 시각 피질에 있는 뉴런들입니다.
그들이 배운 것은, 놀랍게도,
두 가지 매우 중요한 사실입니다.
하나는 시각을 담당하는 뉴런들이
일차 시각 피질에 있는 뉴런들은
각자 고유한 수용 영역을 가지고 있습니다.
수용 영역이란 모든 뉴런에 대해,
실제로 보는 공간의 일부가 있습니다.
그게 공간 전체는 아닙니다.
그리 크지도 않습니다.
그 공간의 아주 제한된 영역에 국한되는
경향이 있습니다.
그리고 그 공간 안에서,
특화된 패턴들을 봅니다,
초기 부분에서 측정할 때 단순한 패턴들,
시각 경로의 일부입니다.
그리고 대체로, 일차 시각 피질에서는,
머리 뒤쪽, 눈 근처가 아닌 이 부근에
있습니다.
그것은 방향이 있는 가장자리이거나 움직이는
방향이 있는 가장자리입니다.
그래서 모든 뉴런, 어떤 뉴런은
이런 식의 가장자리를 보게 됩니다.
어떤 뉴런은 이런 가장자리나 저런 가장자리를
보게 되죠.
그리고 그렇게 뇌에서의 계산이 시작됩니다.
그들이 배운 두 번째는 시각 경로가
계층적이라는 것입니다.
시각 경로를 넘어서면서,
뉴런들이 다른 뉴런으로 신호를 전달합니다.
그리고 상위 계층의 뉴런들은
또는 시각 계층의 더 깊은 층들은
더 복잡한 수용 영역을 가지고 있습니다.
그래서 만약 방향이 있는 가장자리부터
시작한다면,
코너 수용기에 입력할 수도 있고,
제가 너무 단순화하고 있습니다.
하지만 개념은 뉴런들이
서로 연결된다는 겁니다.
그리고 나서 이처럼 큰 계산 네트워크를
만듭니다.
물론 여기 앉아 있는 여러분 대부분은
이미 제가 말한 방식으로
생각하고 계실 겁니다.
설명해온 이것은 깊은 영향을 미칠 것입니다
시각 알고리즘의 신경망 모델링에
관해서입니다.
계속 진행해 보겠습니다.
그건 1959년입니다.
시각에 관한 아주 초기 연구들이죠.
그런데, 약 30년 후에--
아마도 20년쯤 지나서,
휴벨과 위젤이 노벨 의학상을 받았습니다.
이것을 연구하기 위해, 원리를 밝혀내는
시각 처리의 한 부분입니다.
컴퓨터 비전 초기 역사에서 또 다른 이정표는
컴퓨터 비전 분야의 첫 번째 박사
논문이었습니다.
대부분 사람들은 1963년 래리 로버츠에게
공을 돌립니다.
형태만 연구해서 쓴 첫 번째 박사
논문입니다.
이것은 매우, 매우 세계를 나타내는 문자
표현입니다.
그렇습니다.
그리고 아이디어는,
이런 모양을 취할 수 있느냐는
그리고 이 표면들과 모서리, 그리고 특징들을
이해하는 것
이 형태의?
사람들이 그렇게 한다는 것은 직관적입니다.
그래서 이 주제에 관한 박사 논문 전체가
있습니다.
그리고 그것이 컴퓨터 비전의 시작입니다.
그리고 그 무렵,
1966년에 MIT 교수님이
MIT에서 여름 프로젝트를 만들고
요청했습니다
몇 명의 학부생, 아주 똑똑한 학생들을
고용해서 비전을 연구하도록 했습니다.
목표는 거의 컴퓨터 비전을 해결하는
것이었습니다.
혹은 한 여름 동안 비전을 해결하는 것.
물론, AI 역사의 나머지 부분과
마찬가지로,
우리는 우리가 할 수 있는 것에 대해
지나치게 낙관적인 경향이 있습니다
짧은 시간 안에 할 수 있는 일이었죠.
그래서 그 여름에 비전 문제는 해결되지
않았습니다.
사실, 그것은 놀라운 컴퓨터 과학 분야로
발전했습니다.
지금 매년 열리는 우리 연례 학회에 가면,
참석자가 10,000명 이상입니다.
하지만 1960년대는, Larry
Roberts 박사 논문과 함께
이런 종류의 프로젝트로서, 우리 분야에서는
그렇게 여겼습니다
컴퓨터 비전 분야의 시작입니다.
1970년대에 데이비드 마가
쓴 중요한 책이 있습니다,
안타깝게도 너무 일찍 돌아가셨습니다.
그는 체계적으로 시각을 연구하고 시작하고자
했습니다.
시각적 처리가 어떻게 일어나는지 고려하기
위해서입니다.
비록 이것이 명시적으로는 아니지만
말했듯이, 많은 영감이
신경과학과 인지과학에서 옵니다.
그는 입력 이미지를 가져오면,
우리는 어떻게 이미지를 시각적으로 처리하고
이해할까요?
아마 첫 번째 층은 우리가 봤던 것처럼
가장자리 같은 것에 더 가깝습니다.
그는 그것을 원시 스케치라고 부릅니다.
그리고 2과 1/2D 스케치가 있는데, 서로
다른 것을 분리합니다
이미지 속 물체들의 깊이.
그래서 공이 전경 객체입니다.
그리고 여기 잔디는—
아, 아니에요, 잔디가 아니네요.
여기 땅은 배경입니다.
그래서 그는 이 2차원 반 스케치를 합니다.
그리고 마지막으로, 데이비드 마르는 위대한
성배라고 믿습니다
비전을 해결하는 승리는
전체 3D를 아는 것입니다
표현입니다.
그리고 사실 그것이 비전에서 가장 어려운
부분입니다.
잠시 20초만 다른 얘기를 하겠습니다.
모든 동물의 시각을 생각해보면,
이것은 잘못 설정된 문제입니다.
빛을 모았던 초기 삼엽충들부터
수중에서, 빛--
광자를 통해 본 세상은 어떤 것 위에
투영됩니다
대략 2D인 표면 위에 있습니다.
그때는 그냥, 음, 어떤 조각이었죠.
동물 안에 있는.
하지만 지금 우리에게는 그게 망막입니다.
하지만 실제 세계는 3차원입니다.
그래서 3D 정보를 복원하는 것,
전체 3D 세계를,
2D 이미지에서 비롯된 문제는 본질적으로
자연이 가진 근본적인 문제입니다
컴퓨터 비전이 해결해야 하는 문제이고,
수학적으로는 잘못 정의된 문제입니다.
그럼 나중에 우리는 무엇을 했을까요?
누구든지 대충 짐작이라도 해보시겠어요?
[잘 들리지 않음]
네.
자연이 한 가지 방법은 여러 개의 눈을
발달시킨 건데, 대부분
두 개입니다.
어떤 동물들은 두 개 이상을 가지고
있습니다.
그리고 나서 정보를 삼각측량합니다.
하지만 두 눈만으로는 충분하지 않습니다.
실제로 대응 관계 등을 이해해야 하죠.
이 주제들 중 일부를 다룰 것입니다.
하지만 스탠포드에는 다른 컴퓨터 비전
수업들도 있습니다.
3D 비전에 대해 구체적으로
이야기하는 것도 있습니다.
하지만 중요한 것은 이
문제가 매우 어렵다는 겁니다.
그리고 우리는 반드시 해결해야 합니다.
자연은 그것을 해결했습니다.
인간도 해결했지만 극도로 정밀하지는
않습니다.
사실 인간은 그렇게 정밀하지 않습니다.
대략적으로 3D 형태를 알고 있죠.
하지만 모든 형태에 대해 기하학적 정밀도는
없습니다.
그래서 이것이 얼마나 어려운 문제인지
고려하고 이해하는 것이 한 가지입니다.
컴퓨터 비전에서 매우 다른 또 한 가지는
그리고 언어는 사실
철학적으로 미묘한 것입니다.
언어는 자연에 존재하지 않습니다.
무언가를 가리키면서 거기에 언어가 있다고
말할 수는 없습니다.
언어는 순전히 생성된 것입니다.
어떤 단어를 써야 할지조차 모르겠어요.
그것은 우리 뇌를 통해 전달됩니다.
생성된 겁니다.
1차원이고요.
순차적입니다.
그래서 이것은 최신 기술에 깊은 영향을
미칩니다.
GenAI 알고리즘의 물결입니다.
이것이 바로 이 LLM들이, 여기서는
벗어나지만
이 수업 범위 내에서
그렇게 언어를 모델링할 수 있기 때문에 매우
강력합니다.
하지만 시각은 생성되는 것이 아닙니다.
실제로 물리적인 세계가 존재합니다.
물리학과 재료의 법칙들을
존중하면서 존재하는 것들이죠.
그렇습니다.
그래서 비전은 아주 다양한 과제를 가지고
있습니다.
그래서 언어와의 차이를
이해해 주셨으면 합니다.
그리고 시각과 실제로, 솔직히 말해, 자연을
감상하는 것,
어떻게 이 문제를 해결했는지.
계속 진행해 봅시다.
1970년대, 컴퓨터 비전의 초기 개척자들은
데이터 없이,
별로 강력한 컴퓨터 없이,
오늘 우리가 본 수학적 발전 없이,
이미 더 어려운 문제들 중 일부를 해결하기
시작하고 있습니다
컴퓨터 비전의 예로는 물체 인식이 있습니다.
여기 스탠포드에서, 선구적인 연구 중 하나가
Rodney Brooks와 Tom이 일반화된
실린더라고 부른 것입니다.
빈포드.
그리고 아이러니하게도, 로드니 브룩스가 오늘
캠퍼스에 와 있습니다,
저기서 로봇공학 학회에서 강연을 하고
있습니다.
그리고 그는 계속해서 가장 위대한 사람 중
한 명이 되었습니다.
우리 시대의 로봇공학자이며 룸바와
다른 여러 로봇들의 창립자였습니다.
그리고 우리와 그리 멀지 않은 팔로알토의
다른 지역에서,
연구자들은 또한 이런 구성 모델에도 작업해
왔습니다.
인체와 물체에 관한 것입니다.
그리고 1980년대에 디지털 사진이 등장하기
시작했습니다.
적어도 사진들이 나타나기 시작합니다.
그리고 사람들이 그것을 조금 디지털화할 수
있게 되죠.
그리고 엣지 검출 분야에서 훌륭한 연구들이
있습니다.
이 모든 걸 보고 아마 느끼실 겁니다
약간의 실망감이죠.
즉, 스케치나 가장자리를 얻는 것은 꽤
간단한 일입니다.
그리고 사실상 아무 데도 가지 못하고
있습니다.
그게 바로 그 당시 컴퓨터 비전이 작동하는
방식입니다.
사실, 그렇게 틀린 말도 아닙니다.
그때가 여러분 중 많은 분들이
태어나기 전쯤 AI 겨울에 접어들던
시기였습니다.
그 분야가 AI 겨울에 접어든 이유는 열정
때문입니다
그래서 AI 연구에 대한 자금 지원이 정말
줄어들었습니다.
많은 것들이 성과를 내지 못했죠.
컴퓨터 비전은 성과를 내지 못했습니다.
전문가 시스템도 성과를 내지 못했습니다.
로보틱스는 성과를 내지 못했습니다.
하지만 이 겨울의 이면에는 많은 연구가
있었습니다.
다양한 분야에서 성장하기 시작했습니다,
예를 들어 컴퓨터 비전, NLP, 로보틱스
같은 분야에서요.
또 다른 연구 분야도 살펴보겠습니다.
이 분야는 컴퓨터 비전에 깊은 영향을
미쳤습니다,
인지과학과 신경과학이
계속해서 발전하고 있습니다.
그리고 정말 중요한 것은, 특히
컴퓨터 비전 분야에서는 인지과학이죠.
그리고 신경과학이 북극성으로 삼기 시작한
우리가 집중해야 할 문제들입니다.
예를 들어,
심리학자들이 우리에게 말해준 것은
자연을 보는 것에는 뭔가 특별한 점이
있습니다,
실제 세상을 보는 것 말이죠.
이것은 Irv Biederman의
연구입니다,
두 이미지에서 자전거를 감지하는 것을
보여줍니다
이미지가 뒤섞였는지 아닌지에 따라
달라집니다.
생각해 보세요.
광학적인 관점에서 보면, 이 두 자전거는
망막의 같은 위치에 도달합니다.
하지만 어쩐지 나머지 이미지가
대상 물체를 보는 것이 시청자에게 영향을
미칩니다.
그래서 우리에게 말해주는 게 있는데,
보는 것
전체 숲이나 전체 세상을
사물이 보이는 방식에 영향을 줍니다.
또한 시각 처리가 매우 빠르다는 것도
알려줍니다.
여기 물체를 얼마나 빠르게 감지하는지에 대한
또 다른 직접적인 측정이 있습니다.
이것은 1970년대 초반의 실험으로 사람들을
보여줍니다.
비디오입니다.
그리고 피험자에 대한 테스트는 한 프레임에서
사람을 감지하는 것입니다.
한 프레임 안에서 사람을 감지하는 거죠.
여러분 모두가 그 영상의 한 프레임에서
사람을 본 적이 있을 겁니다.
하지만 여러분의 눈이 얼마나 놀라운지
생각해보세요.
여러분의 뇌도 마찬가지입니다. 이 영상을 본
적이 없으니까요.
어느 프레임에 목표 객체가 나타날지 말하지
않았습니다.
나타날 거라고요.
목표 물체가 어떻게 생겼는지,
어디에 있는지, 제스처는 어떤지 그런 걸
말하지 않았습니다.
그런데도 사람을 감지하는 데는 전혀 문제가
없습니다.
그리고 그 위에, 이 프레임들은
10헤르츠로 재생되는데, 즉
각 프레임을 100밀리초
동안만 보게 됩니다.
이것이 바로 우리의 시각 시스템이 얼마나
놀라운지 보여줍니다.
사실, 또 다른 인지 신경과학자인
사이먼 소프는,
속도를 측정했습니다.
사람들에게 EEG 캡을 씌우면
그리고 그들에게 복잡한 자연 장면을 보여주고
그리고 사람들에게 사물을 분류하도록 요청하고
동물이 없는 것들에서부터--
수백 개의 샘플입니다.
그리고 뇌파를 측정합니다.
사진을 본 지 150밀리초 후에 알게
됐습니다,
여러분의 뇌에는 이미 미분 신호가 있습니다.
그 신호가 범주를 구분하죠.
별로 감명받지 않을 수도 있습니다.
왜냐하면 오늘날의 GPU와 최신 칩과
비교하면,
150밀리초는 정말로 몇 배나 느린
속도입니다.
하지만 감탄하지 않을 수 없습니다.
우리의 생물학적 시스템,
뇌, 그리고 뉴런들 말이죠.
트랜지스터만큼 빠르지는 않습니다.
150밀리초는 사실 매우 빠른 편입니다.
뇌에서는 단지 몇 단계만 거칩니다.
신경 처리 관점에서요.
그래서 다시 말해, 이것은 우리에게
알려줍니다
사람들은 물체를 보고 분류하는 데 정말
능숙합니다.
사실 우리는 물체를 보는 데 아주 능숙할
뿐만 아니라,
분류하는 데도 뛰어나서, 심지어 특수화된 뇌
영역도 발달시킵니다.
전문가 수준의 인식 능력을 가진 영역들,
얼굴이나 장소, 신체 부위들입니다.
이것들은 1990년대 MIT 신경생리학자의
발견입니다.
그리고 21세기 초반입니다.
이 모든 연구들은 우리에게 단순히 그렇게
해서는 안 된다고 말해줍니다,
이런 종류의 문자 모양을 연구하는 것입니다
또는 이미지의 스케치 같은 것들이죠.
우리는 정말로 중요한 근본적인 문제들을
다뤄야 합니다.
시각 지능을 이끄는 것입니다.
그리고 그 모든 것에 관련된 문제 중 하나는
우리에게 말해주고 있는 것은 객체 인식--
자연 환경에서의 객체 인식입니다.
세상에는 정말 많은 물체들이 있습니다.
그리고 이것을 연구하는
것은 일부가 될 것입니다
시각 지능의 해방에 관한 것입니다.
그리고 우리가 한 일이 바로 그것입니다.
이 분야에서는 먼저 살펴보는 것부터
시작했습니다.
전경 객체를 배경 객체와 어떻게 분리할 수
있는지에 대해
살펴보겠습니다.
이것을 1990년대에 그룹화에 의한
인식이라고 부릅니다.
기억하세요, 우리는 아직 AI 겨울에
있습니다.
하지만 연구는 실제로 진행되고
있고 발전하고 있습니다.
그리고 특징 연구도 있습니다.
여러분 중 일부는 아직도 기억할지
모르겠는데,
SIFT 특징과 매칭에 대해요.
대학원에 들어갔을 때 가장 흥미로웠던 것은
얼굴 인식이었습니다.
대학원 첫해가 생각났습니다,
이 논문이 발표되던 때였죠.
그리고 5년 후, 최초의 디지털 카메라가
나왔습니다.
이 논문의 알고리즘을 사용해서 자동 얼굴
초점을 맞췄습니다
얼굴 인식 때문입니다.
그래서 일이 잘 풀리기 시작했고 산업계에
도입되었습니다.
그리고 21세기 초쯤에,
매우 중요한 일이 일어나기 시작했는데,
인터넷이 등장하기 시작한 겁니다.
인터넷이 시작되면서 데이터가 급격히 늘어나기
시작했습니다.
디지털 카메라와 인터넷의 결합으로
컴퓨터 비전 분야에
작업할 데이터를 제공하기 시작했습니다.
초창기에는 수천 장의 이미지로 작업했습니다
수만 장의 이미지로 시각 인식 문제를
연구하거나
객체 인식 문제를 연구하는 것.
그래서 Pascal Visual Object
같은 데이터 세트가 있습니다.
Challenge 또는
Caltech 101.
여기서 잠시 멈추겠습니다.
그리고 여기서 컴퓨터 비전의
첫 번째 흐름이 시작됩니다
진행하기 시작합니다.
왜 제가 잠시 멈추는지 궁금할 수도 있겠죠?
딥러닝에 대해 다시 이야기하려고 하기
때문입니다.
그래서 이 비전 분야가 발전하는 동안
신경생리학에서 컴퓨터 비전까지,
인지 신경과학으로, 다시 컴퓨터 비전으로,
별도의 노력이 동시에 진행되고 있습니다.
그리고 그것이 결국 딥러닝이 되었습니다.
이것은 신경망에 대한 초기 연구에서
시작되었습니다,
퍼셉트론 같은 것들이죠.
그리고 Rumelhart 같은 사람들이
연구를 시작했습니다.
그리고 물론, 제프 힌튼은 초기 시절에,
소수의 인공 뉴런으로 작업을 시작했습니다.
그리고 그것이 어떻게 정보를 처리하고 학습할
수 있는지 살펴봅시다.
그리고 여러분은 마빈 민스키 같은 위대한
인물들의 이야기를 들어보셨을 겁니다.
그리고 그의 동료들이 이 지각의 다양한
측면에서 작업하고
있습니다.
하지만 Marvin Minsky는 퍼셉트론이
이것들을 학습할 수 없다고 말했습니다
XOR 논리 함수.
그것이 신경망에 약간의 좌절을 가져왔습니다.
글쎄요, 좌절에도 불구하고 계속해서 발전이
있었습니다.
그리고 첫 번째 변곡점 이전에 가장 중요한
작업 중 하나는
중요한 점은 일본 후쿠시마가 만든 이
네오코그니트론 작업입니다.
후쿠시마는 이렇게 생긴 신경망을 손수
설계했습니다.
그래서 대략 다섯에서
여섯 개 층 정도 됩니다.
그리고 그는 여러 가지 함수를 직접
설계했습니다.
레이어 전반에 걸쳐서,
여러분이 더 배우게 될,
대략 그런 것이었습니다.
제가 설명하던 시각 경로에서 영감을 받은,
간단한 수용 영역에서부터 복잡한 수용
영역까지의 고양이 실험을 기억하세요.
그리고 그는 여기서 그렇게 하고 있었습니다.
초기 층들은 단순한 기능을 가지고 있습니다.
그리고 나중의 더 가벼운 층들은
더 복잡한 함수들을 가지고 있습니다.
간단한 것들은 합성곱이라고 부를 수
있습니다.
또는 합성곱 함수를 사용합니다.
그리고 더 복잡한 쪽은, 그는 정보를
컨볼루션 층에서 끌어내고 있었습니다.
그래서 네오코그니트론은 정말 공학적
성취였습니다.
모든 파라미터가 수작업으로 설계되었기
때문입니다.
수백 개의 파라미터가 있습니다.
그는 그것들을 하나하나 꼼꼼하게 조합해야
했습니다.
이 작은 신경망이
숫자나 글자를 인식할 수 있도록
그래서 진짜 혁신은 1986년쯤에
일어났습니다
학습 규칙입니다.
그 학습 규칙을 역전파라고 부릅니다.
이것은 우리의 첫 수업 중 하나가 될
것입니다.
Rumelhart와 Jeff Hinton을
보여드리겠습니다--
그들은 신경망 구조를 가져왔습니다
그리고 오류를 수정하는 목적 함수를
도입했습니다
입력을 넣고 정답 출력을 알면,
어떻게 해야 하는지,
신경망이 출력하는 것과의 차이를 구하고
실제 정답과 비교하고 나서
정보를 뒤로 전달해서 여러분이
신경망 전체의 파라미터를 개선할 수
있을까요?
그리고 출력에서부터의 전파가
전체 신경망으로 되돌아갑니다.
역전파라고 부릅니다.
기본적인 미적분 연쇄 법칙들을 따릅니다.
그리고 그것은 신경망 알고리즘에 있어 중요한
전환점이었습니다.
그리고 물론, 우리는 아직도 AI 겨울
한가운데에 있습니다.
이 모든 작업은 공개적인 주목 없이 진행되고
있었습니다.
하지만 물론, 연구 분야에서는,
이것들이 매우 중요한 이정표입니다.
이 신경망의 가장 초기 응용 중 하나는
역전파를 이용한 네트워크는 Yann
LeCun의 합성곱
1990년대에 그가 벨 연구소에서 일할 때
만든 신경망,
벨 연구소에서 말이죠.
그가 한 것은 단지 조금 더 큰 네트워크를
만든 것입니다,
약 7개 층 정도로, 충분히 좋게
만들었습니다
문자를 인식하는 뛰어난
공학적 능력을 갖추고,
그리고 실제로 미국 우편국의 일부 지역에
배포되었습니다.
사무실과 은행에서 숫자와 문자를 읽기 위해
사용됩니다.
이것이 초기 신경망의 한 응용 사례였습니다.
그리고 제프 힌튼과 얀 르쿤이
신경망 연구를 계속했습니다.
그것은 크게 진전되지 못했습니다.
이러한 개선과 조정에도 불구하고
이 신경망 관련 일들은 대체로
정체되었습니다.
그들은 숫자와 글자의 큰 데이터 세트를
모았습니다.
그리고 숫자와 글자는 일종의 준 연속적인
성격이었죠.
인식 측면에서,
하지만 시스템을 그런 종류의
신경과학자들이 사용하던 디지털 사진들로
고양이, 개, 전자레인지, 의자를 인식하는
데 쓰였죠.
그리고 꽃들은, 그냥 잘 작동하지
않았습니다.
그리고 이 문제의 큰 부분은 데이터
부족입니다.
그리고 데이터 부족은 단순한 불편함이
아닙니다.
사실 이것은 수학적인 문제입니다.
이 알고리즘들은 용량이
큰 알고리즘이기 때문에
실제로는 많은 데이터에 의해
일반화하는 법을 배우기 위해서입니다.
그리고 이러한 일반화와 모델 규칙 뒤에는
깊은 수학적 원리가 있습니다.
이 원리들은 일반화와 모델에 관한 것입니다.
과적합입니다.
그리고 데이터가 과소평가되었고,
대부분 사람들이 그냥 간과했기 때문입니다.
이 아키텍처들을 살펴보면,
그들은 데이터가
기계 학습과 딥러닝에서
가장 중요한 요소 중 하나인
첫 번째 클래스 시민의 일부입니다.
이것은 제 학생들과 제가 한 작업의
일부입니다
2000년대 초반에, 우리는 이 중요성을
인식했습니다
데이터의.
우리는 이 분야 전체가 사실은
데이터의 중요성을 과소평가하는 것—
그래서 우리는 엄청난 양의 데이터를
모았습니다.
ImageNet이라는 세트로 5천만 장의
이미지가 있습니다
10억 장의 이미지를 정리한 후에.
이 1,500만 장의 이미지들은
22,000개의 카테고리로 분류되었습니다.
물체들의.
우리는 실제로 인지과학과 심리학을 많이
연구했습니다.
문헌을 살펴보면 22,000개의 이미지가--
죄송합니다, 22,000개의 카테고리가 대략
그 순서대로 있었습니다
사람들이 어린 시절에 배우는 카테고리 수만큼
인식하는 것들이죠.
그리고 우리는 이 데이터셋을 오픈소스로
공개했고,
ImageNet이라는 대규모 챌린지를
만들었습니다.
비주얼 인식 챌린지입니다.
우리는 ImageNet에서 백만 장의
이미지를 선별했습니다.
이미지와 1,000개의 객체 클래스가
더해지고, 그리고 나서 실행했습니다
수년간 이어져 온 국제적인 객체 인식
챌린지입니다.
그리고 목표는 연구자들이
참여하도록 요청하는 것입니다.
그리고 그들의 목표는 알고리즘을 만드는
것입니다.
어떤 종류의 알고리즘인지는 중요하지
않습니다.
그리고 그들은 여러분의 알고리즘이 인식하는
능력을 테스트할 것입니다.
사진들을 보고 이 1,000개의 객체
클래스를 맞출 수 있는지 확인해 보세요
가능한 한 정확하게.
그리고 여기 오류들이 있습니다.
첫해에 우리는 이 대회를 진행했습니다,
최고 성능 알고리즘의 오류율은 거의
30%였습니다.
그리고 정말 형편없습니다 왜냐하면 인간은 할
수 있으니까요
예를 들어 3% 미만의 오류에서,
그리고 2011년에는 그다지 흥미롭지
않았습니다.
하지만 2012년에 무언가 일이
일어났습니다.
그 해가 가장 흥미진진한 해였습니다.
그 해에 제프 힌튼과 그의 학생들이
이 챌린지에 참여했는데
합성곱 신경망입니다.
그리고 그들은 오류를 거의 절반으로
줄였습니다.
그리고 그것은 딥러닝 알고리즘의 진정한 힘을
보여주었습니다.
그래서 2012년 ImageNet에 참가한
알고리즘은
도전 과제는 AlexNet이라고 불렸습니다.
그리고 재미있는 점은,
AlexNet을 보면,
후쿠시마의 네오코그니트론과 크게 다르지
않습니다.
32년 전입니다.
하지만 이 둘 사이에 두 가지 큰 일이
있었습니다.
하나는 역전파가 일어났다는 것입니다.
이것은 원칙적이고 수학적으로 엄밀한
학습입니다.
직접 손으로 조정할
필요가 없도록 하는 규칙,
파라미터를 조정하는 말이죠.
그리고 그것은 이론적으로 큰 돌파구였습니다.
또 다른 돌파구는 데이터였습니다.
데이터의 인식과 데이터를 기반으로 한 이해는
이런 고용량 모델들은 결국
조조 파라미터를 가지게 될 겁니다—하지만 그
당시에는 수백만이었죠
매개변수의 수가 많다는 점이 딥러닝을
촉발하는 데 중요했습니다.
이것이 작동하려면,
그리고 정말 많은 사람들이 2012년을
그리고 ImageNet에서 우승한
AlexNet 알고리즘
도전이자 역사적인 탄생의 순간입니다
현대 AI의 재탄생 혹은
딥러닝 혁명의 시작,
혁명입니다.
그리고 물론, 여러분 중 많은 분들이 여기
있는 이유는
그 이후로 우리는 딥러닝 폭발의 시대에
들어섰습니다.
컴퓨터 비전을 보면,
몇 가지 주요 연간 연구가
CVPR라는 학회에서—
논문 수가 폭발적으로 증가했습니다.
그리고 우리의 arXiv 논문이 폭발적으로
늘었습니다.
그리고 그 이후로 많은 새로운 알고리즘들이
나왔습니다.
ImageNet 챌린지에 참여하기 위해
발명되었습니다.
챌린지입니다.
앞으로 몇 년 동안 우리는
이 알고리즘들 중 일부를 공부할 것입니다.
하지만 중요한 점은 이 중 일부는
Alex를 넘어서 깊은 영향을 미친
알고리즘들
컴퓨터 비전 분야의 발전 과정에서
그리고 컴퓨터 비전의 응용 분야로
이어집니다.
그래서 많은 일들이 일어났습니다.
그중 일부를 다룰 예정입니다.
컴퓨터 비전 분야뿐만 아니라
알고리즘을 만드는 데 큰 진전을 이루었습니다
일상적인 물체, 예를 들어 고양이, 개,
의자 같은 것들을 인식하는 것--
우리는 또한 ImageNet
챌린지 직후에 빠르게,
2012년 순간, 우리는 알고리즘을
훨씬 더 복잡한 이미지를 인식할 수 있는,
이미지를 검색하거나 여러
객체를 감지할 수 있고,
이미지 분할을 할 수 있습니다.
이것들은 모두 시각 인식에서의 다양한
과제들이고,
여러분이 직접 경험하게 될
이 강좌 내내 익숙해질 겁니다.
왜냐하면 비전은 단순히 고양이나 개를
인식하는 것만이 아니니까요.
시각 인식의 미묘한 능력에는 정말 많은 것이
담겨 있습니다.
그리고 물론, 비전은 단순한 정적인
이미지가 아닙니다.
그래서 비디오 분류와 인간 활동 인식에 관한
연구들이 있습니다.
인식 분야에서요.
이 개요를 보여드리고 있습니다.
여러분은 이 중 일부를 배우게 될 겁니다.
여기서 무슨 일이 일어나는지 정확히 이해할
필요는 없습니다.
하지만 여러분이 다양한 비전 과제들을
이해하시길 바랍니다.
의료 영상, 의료 분야에서 오신 분들은,
방사선학이든 병리학이든 아니면 심지어
의학의 다른 측면들은 시각적인 부분이
깊습니다.
그리고 이것은 깊은 영향을 미칩니다.
과학적 발견— 심지어 그 기념비적인 사진도
아마도 여러분은 블랙홀의
첫 사진을 기억할 겁니다
많은 컴퓨터 비전과 계산 사진술 기법을
사용합니다.
기법들이죠.
물론, 지속 가능성과 환경 분야에서의 응용도
컴퓨터 비전도 그 부분에 크게 기여했습니다.
그리고 우리는 또한 많은 진전을
이루었습니다.
이미지 캡셔닝에서 바로 이미지 다음에—그
2012년 순간입니다.
이것은 사실 안드레이 카르파시의 연구로,
그가 제 학생이었고, 그의 논문 연구입니다.
그리고 우리는 관계 이해에 대해서도
연구했습니다.
그래서 시각적 지능뿐만 아니라
픽셀에 무엇이 있는지 보는 것뿐만 아니라,
픽셀 너머에 무엇이 있는지도 볼 수
있습니다,
객체 간 관계와 스타일 전송도 포함됩니다.
이 작업의 대부분은, 사실,
이 강의에 게스트 강사로 올 저스틴 존슨이
그가 스타일 전이에 관한 그의 중요한 연구에
대해 모두 알려줄 겁니다.
그리고 물론, 생성 AI 시대에는,
우리는 얼굴 생성 같은 정말
놀라운 결과들을 얻습니다.
이것은 Dall-E 이미지 생성의 아주 초기
시기입니다.
이게 초기 Dall-E라고 생각합니다.
물론, 지금은 Midjourney
그리고 모든 것이 이 아보카도와 복숭아
의자를 넘어섰습니다.
하지만 사실 우리는 가장 흥미로운 현대 시대
한가운데에 있습니다.
AI 폭발의
계산, 알고리즘의 세 가지 수렴하는 힘,
그리고 데이터가 이 분야를 단번에
완전히 다른 차원으로, 이제는
AI 겨울을 완전히 벗어난 상태입니다.
저는 지금이 AI 지구 온난화 시기라고
말하고 싶습니다.
그리고 이런 흐름이 느려지는 걸 전혀 못
보고 있습니다.
좋은 이유든 나쁜 이유든 모두 해당됩니다.
그리고 한마디만 하자면,
우리가 실리콘밸리에 있으니까,
우리는 지금 Huang 빌딩, NVIDIA
빌딩 안에 있습니다.
강의실에서—그래서 진전도 무시할 수 없습니다
하드웨어와 그것이 어떤 역할을 했는지에 관한
여기 NVIDIA GPU의 FLOP 대비
달러 그래프가 있습니다.
그리고 2020년 이전까지는 진전이
꾸준했습니다.
하지만 딥러닝이 시작되자마자
이 GPU들과 칩들을 구동하려면, 여러분은
GFLOPS가 완전히 치솟은 것을 볼 수
있습니다.
어떤 기준으로 보든,
우리는 이 가속 곡선에 있습니다.
많은 계산 능력과 많은 AI도 필요합니다.
그리고 이것들은 단지 다른 그래프들입니다.
컨퍼런스 참석자들과 스타트업들을 보여주고,
그리고 AI의 기업용 응용 분야가 전반적으로
컴퓨터 비전뿐만이 아닙니다.
하지만 NLP와 다른 분야들도 폭발적으로
성장했습니다.
자, 마지막으로 빠르게 말씀드리자면, 정말
흥미로웠습니다.
많은 성공 사례들이 있었습니다.
하지만 컴퓨터 비전 분야에는 아직 할 일이
많습니다.
그래서 이 문제는 아직 완전히 해결되지
않았습니다.
훌륭한 도구에는 큰 책임도 따릅니다.
그래서 컴퓨터 비전은 많은
좋은 일을 할 수 있습니다.
하지만 해를 끼칠 수도 있습니다.
예를 들어, 인간의 편향—
오늘날 모든 AI 알고리즘, 특히 대형
알고리즘들은,
데이터에 의해 움직입니다.
그리고 데이터는 인간 활동의 산물입니다.
지구상과 역사 속에서.
그리고 많은 데이터가 우리의 편향을 담고
있습니다.
그리고 이것이 AI 시스템에 반영됩니다.
우리는 얼굴 인식 알고리즘들이
사람들이 가진 것과 같은 종류의 편향을
가지고 있는 것을 많이 보았습니다.
그리고 우리는 그것을
정말로 인식해야 합니다.
AI로 인간 삶에 영향을 줄 수
있으며, 일부는 긍정적입니다.
의료 영상에 대해 생각해 보세요.
하지만 일부는 의심스러운 점이 있습니다.
만약 AI가 오로지 여러분의 직업을
결정한다면
또는 여러분의 금융 대출을 결정한다면
어떨까요?
그럼 다시, 완전히 나쁜 걸까요?
이것들은 매우 복잡한 문제들입니다.
그래서 HMS 학생들이 올 때마다 항상 매우
흥분하는 이유이기도 합니다.
법대나 교육대학, 또는 경영대학 같은
제 수업을 들어보세요 모든 AI 문제가
엔지니어링 문제는 아닙니다.
우리는 해결해야 할 많은 인간적 요소와
사회적 문제들이 있습니다.
저는 AI가 의학과 건강 관리에 쓰이는 것에
특히 기대가 큽니다.
사용에 있어서요.
이것은 제게 정말 소중한 일입니다.
Adeli 교수님과 Zane, 두 분은
이 강좌의 공동 강사이신 저희 세 명은
노인 인구를 위한 AI 작업도 하고,
환자들을 위해 컴퓨터 비전을 활용해 치료를
제공하려고 노력하는
사람들에게.
그래서 이것은 좋은 활용 사례입니다.
그리고 기술적인 측면에서도,
인간의 시각은 놀랍습니다.
오늘 수업뿐만 아니라
하지만 이 전체 강의도 이해하려면,
컴퓨터 비전이 아무리 많이 할 수 있어도,
훨씬 더 많은 뉘앙스와 미묘함, 풍부함이
있습니다,
복잡성, 그리고 인간 시각에서의 감정도
포함됩니다.
이 아이들이 뭘 공부하는지 한번 보세요.
그들의 호기심이 이끌었든 이 이미지의 유머
때문이든,
컴퓨터 비전이 아직도 할 수 없는 것이 훨씬
더 많습니다.
그래서 여러분이 계속해서
컴퓨터 비전을 공부하도록 유도했으면 합니다.
이 시점에서 강단을 Adeli 교수님께
넘기겠습니다.
수업의 나머지 부분을 진행하기 위해서입니다.
감사합니다.
[박수]
멋집니다.
감사합니다, 페이페이.
이번 학기 시작이 정말 좋네요.
그리고 제 마이크가 지금 잘 작동하길
바랍니다.
네, 좋아요.
여러분이 고개를 끄덕이는 게 보이네요.
여러분과 함께하게 되어 정말 기쁩니다.
그리고 여러분이 재미있게
그리고 훌륭한 핵심 강사진과 함께하는
도전적인 강의입니다
우리가 가진 것들과 훌륭한 조교들,
그래서 이번 수업에서는 다룰 예정입니다
컴퓨터 비전과 관련된
다양한 주제들과 활용에 대해
이 분야에서의 딥러닝에 대해, 분류된
네 가지 다른 주제로 나누어집니다.
우리는 딥러닝 기초부터 시작할 것입니다.
그리고 실제로 간단한 질문부터 시작해
보겠습니다,
컴퓨터 비전이란 과연 무엇일까요?
핵심적으로, 이것은 기계가 가능하도록 하는
것에 관한 겁니다.
이미지를 보고 이해하는 것.
그리고 기본적으로, 이것이 이 분야에서 가장
근본적인 과제입니다--
이 공간에서 하는 것은 이미지 분류입니다.
모델에 고양이 이미지 같은 것을 줍니다.
그리고 모델은 고양이라는
레이블을 출력해야 합니다.
그게 전부입니다.
하지만 이 겉보기에는 단순한 과제가 바로
기초입니다.
더 복잡한 응용 분야의 대부분에 대해,
자율주행부터 의료 진단 등 다양한 분야에
적용됩니다.
그럼 어떻게 기계에게 이걸 가르칠까요?
가장 간단한 방법 중 하나는 선형 분류를
사용하는 것입니다,
이 슬라이드에서 볼 수 있듯이,
우리 데이터 세트에 있는
각 이미지를 상상해 보세요.
그 공간에 점으로 표시됩니다.
각 축은 어떤 종류의 특징을 나타냅니다.
이미지 자체에서 추출된 것입니다.
여기서는 단순화를 위해 2D
공간을 보여주고 있습니다.
하지만 선형 분류기의 역할은
초평면이나 선형 함수를 찾는 것입니다
이 두 고양이와 개를 구분하는,
하지만 우리 모두 알다시피 이런 선형
모델들은 종종
거기까지만 작동합니다.
데이터가 깔끔하게 분리되지 않으면 어려움을
겪습니다.
직선으로는요.
그럼 질문입니다, 다음은 무엇일까요?
더 복잡한 패턴을 모델링하는 방법에 대해
다루겠습니다.
그리고 그렇게 하면, 우리는 종종 어려움에
직면합니다
과적합과 과소적합에 관한,
이것들이 수업 초반 강의에서 다룰
주제들입니다.
그리고 적절한 균형을 맞추기 위해서,
정규화 같은 기법을 사용합니다
모델 복잡성과 최적화를 조절해서 최적의
파라미터를 맞추는 것입니다.
이것들이 바로 딥러닝과 모델 생성의 핵심
요소들입니다.
이 모델들, 학습 모델들은 단순히 데이터에
맞추는 것뿐만 아니라
하지만 보지 못한 새로운 데이터에도
일반화됩니다.
그리고 이제 재미있는 부분이 시작됩니다--
신경망입니다.
우리는 그것들에 대해 꽤 많이
이야기해왔습니다.
그리고 신경망이 하는 일은,
선형 분류기와는 다르게,
여러 층의 연산을 쌓아서
비선형 함수를 모델링하기 위해서
분류하거나, 이미지 문제를 해결하는 데
사용할 수 있습니다.
분류 등입니다.
이 모델들이 구글 포토를 비롯한 모든 것을
구동합니다.
그리고 이제 모두가 ChatGPT에
익숙하죠, ChatGPT의 비전
모델들, 그리고 그 밖에 여러 가지가
있습니다.
이 강의에서는 이들이 어떻게 작동하는지
자세히 살펴볼 것입니다.
작동 방식과 어떻게 학습되는지,
그리고 우리는 그것들을 디버깅하고 개선하는
방법을 살펴볼 것입니다.
딥러닝 기초를 살펴본 후,
우리는 지각하고 이해하는
주제들을 다룰 것입니다
시각 세계는 복잡한 과정으로,
방대한 시각 정보를 해석하는 것을
포함합니다.
그리고 그렇게 하기 위해서, 우리는 종종
먼저 정의합니다
특정한 도전 과제나 문제를 가리키는
작업들입니다.
우리가 해결하려는 것은—
예를 들면 객체 감지, 장면 이해 등이
있습니다,
모션 감지 등입니다.
그리고 이런 과제들을 해결하기 위해, 우리는
다양한 모델을 사용합니다,
계산적이고 이론적인
우리가 개발하는 프레임워크들은 모방하거나
설명하기 위해서입니다
우리 시각 시스템이 이런 과제들을 어떻게
수행하는지.
이러한 유형의 모델 중 하나의 예는
신경망입니다.
그래서 모델을 과제에 맞추면,
우리가 보고 해석할 수 있는 시스템을 만들
수 있습니다
우리 주변의 세계입니다.
작업 얘기가 나와서 말인데, 주제로 다시
돌아가 보죠.
이미지 분류에서, 단일 레이블을 예측하는
전체 이미지에 대해서요.
하지만 우리는 실제 세계의 컴퓨터 비전이
이것보다 훨씬 더 풍부하다는 것을 알고
있습니다.
그리고 분류를 넘는 몇 가지 작업들을
살펴보겠습니다.
분류 이상의 작업들이죠.
먼저, 의미론적 분할입니다, 여기서는 단순히
객체나 전체 이미지를
고양이, 나무 또는 다른 것으로
라벨링하는 것.
여기서는 이미지의 모든 픽셀에 대한 레이블을
찾고 있습니다.
이미지 내에서요.
그래서 모든 픽셀은 풀, 고양이, 나무,
또는 하늘입니다.
하지만 우리는 개별 객체를 구분하지
않습니다.
그리고 다음으로는 객체 감지가 있습니다,
이제 우리는 이미지에 무엇이 있는지 말하는
것뿐만 아니라
하지만 위치도 정확히 찾아내야 합니다.
그래서 우리는 경계 상자를 만듭니다.
물체 주변을 둘러싸고 특정
레이블과 연결하는 것입니다.
마지막으로, 인스턴스 분할이 있습니다.
이제 인스턴스 세그멘테이션으로
넘어가겠습니다,
이것이 가장 세분화된 방법입니다.
이것은 객체 탐지와 분할의
아이디어를 결합한 것입니다.
함께 말이죠.
그리고 각 객체 인스턴스는 자신만의 마스크를
갖게 됩니다.
그래서 이 작업들은 훨씬 더 깊은 특별한
이해를 요구합니다.
그리고 이미지들,
그리고 모델들이 단순히
하는 것 이상을 하도록
카테고리를 인식하는 것.
복잡성은 정적인 이미지에서 멈추지 않습니다.
이제 시간적 차원을 살펴보겠습니다.
그래서 비디오 분류라는 과제가 있습니다,
Fei-Fei가 말했듯이,
우리가 이해하고자 하는 것은
비디오에서 무슨 일이 일어나고 있는지입니다.
누군가 뛰거나 점프하거나 춤추고 있나요?
멀티모달 비디오 이해라는 주제가 있습니다,
시각과 소리, 그리고 다른 여러 양식을
결합하는 것입니다.
예를 들어, 이 예시에서 그 사람은
비브라폰을 연주하는 것은 정말 이해하기
위해서입니다.
여기서 무슨 일이 일어나고 있는지.
우리는 시각적 특징과
청각적 특징을 결합해서 무슨 일이 일어나고
있는지 이해할 수 있어야 합니다.
마지막으로, 시각화 주제가 있습니다.
그리고 우리가 이 수업에서 다룰 내용을
이해하는 것,
우리는 모델이 배우고 있는
것을 해석하고자 합니다
그리고 주목 프레임이나
주목 맵을 보고 무엇인지
모델이 올바른 분류를 하기 위해 주의를
기울이고 있는 부분과
그 밖의 것들입니다.
그리고 우리는 과제를 넘는 모델들도
있습니다.
모델들을 살펴봅니다.
그리고 가장 첫 번째 주제— 소개해
드리겠습니다—
우리가 다룰 것은 합성곱 신경망,
여러 가지 연산들이 있습니다.
세부 사항들을 살펴볼 것입니다.
수업에서, 이미지부터 시작해서 여러 개의
컨볼루션,
샘플링과 완전 연결 연산들이 있습니다,
그리고, 마지막으로, 출력을 생성하는
것입니다.
그리고 합성곱 신경망을 넘어서,
이제 순차 데이터에 대한 순환 신경망을
공부할 것입니다.
그리고 트랜스포머 같은 신경망 구조들도
있습니다.
그리고 어텐션 기반 프레임워크입니다.
다음으로는 대규모 분산에 대해 다룰
예정입니다.
이번 학기에는 새로운 주제인 학습 주제들도
다룰 예정입니다.
여러분 모두 대형 언어 모델에 대해
들어보셨을 겁니다,
대형 비전 모델 등도 마찬가지고요.
그리고 잠시 동안 논의할 것입니다
이 모델들이 실제로 어떻게 학습되는지에 대해
데이터와 데이터셋이 모델을 확장시킨다는 것을
알고 있습니다.
그리고 모델들은 점점 더 커지고 있습니다.
그리고 그런 모델들을 학습시키기 위해서는,
몇 가지 전략들이 있습니다--
예를 들어, 데이터 병렬화,
모델 병렬화—이것을 이번
수업에서 다룰 겁니다.
하지만 그 이상으로, 많은 도전 과제들이
있을 것입니다,
이 모델들과 작업자들 간의 동기화 같은
것들이 있습니다.
그리고 여러 다른 측면들도 있습니다.
이번 학기 강의 중 하나에서 다룰
내용입니다.
그리고 우리는 훈련을 위한 몇 가지 트렌드도
살펴볼 것입니다.
이러한 대형 모델들입니다.
이 주제를 마친 후에, 우리가 할 것은
다음은 생성적이고 상호작용하는 시각 분야를
살펴보는 것입니다
지능 분야에서, 우리는 먼저 시작할 것입니다
자기지도 학습과 함께.
자기지도 학습은 머신러닝의 한 분야입니다.
모델들이 데이터를 이해하고
표현하는 법을 배우는
데이터 자체에서 학습 신호를 얻으면서,
이 주제를 다룰 것입니다.
이것은 훈련을 가능하게 한 접근법 중
하나입니다
방대한 양의 데이터를 사용한 대규모 모델들이
레이블이 필요하지 않은, 라벨 없는
데이터입니다.
그리고 이들은 최근의 돌파구에서 중요한
역할을 했습니다.
일반적으로 컴퓨터 비전에서.
그리고 생성 모델에 대해 조금 이야기해
보겠습니다.
이들은 인식을 넘어서고,
실제로 생성해냅니다.
이것은 스탠포드 캠퍼스의 내용을 보여주는
예입니다.
사진을 반 고흐의 별이 빛나는 밤 스타일로
재구성한,
그림입니다.
이것은 스타일 전환으로 알려져 있으며,
고전적인 응용 사례입니다.
신경망 생성 기법의 일종입니다.
생성 모델은 이제 언어를 번역할 수 있습니다
프롬프트에 따라 이미지를 생성하는 것입니다.
Dall-E, Dall-E 2 같은 모델은
완전히 새로운
이미지입니다.
이것은 생성 비전 모델들이 어떻게
작동하는지를 보여줍니다.
이해, 창의성, 그리고 제어를 결합하는
그들의 생성 과정에서,
그리고 아마도 최근에 들어보셨겠지만,
확산 모델 전반에 관한 주제에 대해.
그것도 이번 학기 동안 다룰 내용 중
하나입니다.
그들은 기본적으로 점진적인 노이즈 과정을
역으로 배우는 겁니다.
이미지를 생성하는 과정입니다.
흥미롭게도, 과제 3에서는,
실제로 생성 모델을 구현하게 됩니다.
텍스트 입력으로부터 이모지를 생성하는,
예를 들어 카우보이 모자를 쓴 얼굴 같은
프롬프트에서부터
순수한 노이즈에서 잡음을 제거하는 겁니다.
비전 언어 모델이 다음 관심 주제입니다.
우리가 다룰 내용입니다.
이들은 텍스트와 이미지를 공유된 표현
공간에서 연결합니다.
캡션이나 이미지를 주면, 모델이
해당하는 쌍을 검색하거나 생성합니다,
보시다시피요.
이 분야에는 많은 발전이 있습니다.
주요 예제 몇 가지를 다룰 것입니다.
다시 말해, 이것은 크로스 모달 검색에서
중요한 과제입니다.
또는 이해와 시각적 질문 응답 등입니다.
그 부분은 2강에서 다루겠습니다.
2D를 넘어서, 모델들은 이제 3D를
재구성하고 생성할 수 있습니다.
이미지로부터의 표현입니다.
여기서 보시면, 복셀 기반 재구성 몇 가지를
볼 수 있습니다,
형상 완성, 그리고 단일 이미지에서의 3D
객체 탐지까지
이미지를 볼 수 있습니다.
그래서 3D 비전은 특히 더 실체감 있는
이해하는 것은 로봇공학과 AI VR에 매우
중요합니다.
응용 분야에서요.
마지막으로, 비전은 구현된 에이전트에게 힘을
실어줍니다.
물리적 세계에서 작용하는 것들입니다.
그래서 이 모델들은 종종 인지하고,
계획해야 합니다,
그리고 지저분한 방을
정리하는지 여부를 실행하고
또는 인간 시연에서 일반화하는 것.
이 모든 것을 통해 우리는 다양한 주제를
다룰 것입니다.
생성적이고 상호작용하는 시각 지능에 관한
내용입니다.
마지막으로, 인간 중심의 응용 분야 몇
가지를 다루겠습니다.
그리고 그 함의들은, Fei-Fei가 아주
잘 설명했습니다.
그래서 컴퓨터 비전이 있습니다.
그리고 일반적으로 AI는 많은
지난 몇 년간의 영향에 관한
그리고 이해하는 것이 매우 중요합니다
인간 중심의 측면과 응용들,
그리고 이러한 영향들 중
일부는 반영되어 있습니다
이 분야 연구자들에게 수여되는 이런 상들에
의해서입니다.
2018년 튜링상에서 처음 인정받았는데,
가장 권위 있는 기술 상입니다.
지속적인 중요성을 지닌 주요 공헌으로
컴퓨팅 분야에 있어서.
제프리 힌튼, 요슈아 벵지오,
그리고 얀 르쿤
개념적이고 공학적인
돌파구에 대해 상을 받았습니다.
딥 뉴럴 네트워크는 컴퓨팅의 핵심
요소입니다.
그것을 넘어서,
작년인 2024년에 제프리 힌튼이
물리학 분야에서 노벨상을 공동 수상했습니다
John Hopfield와 함께 그들의
기초적인 공헌으로
신경망에 관한 것입니다.
마지막으로, 학습에 대해 아주 간단히
언급하고 싶습니다.
이 수업의 목표는 컴퓨터
비전을 공식화하는 것입니다
응용 분야로의 과제들입니다.
여기 세부 사항 중 일부를 보시면,
우리는 비전 모델, 모델들을 개발하고
훈련시키고자 합니다,
이미지와 시각 데이터에 적용되는—
이미지, 비디오 등—
이 분야가 어디에 있는지 이해하고
어디로 향하고 있는지 파악하는 것
그래서 우리는 또한 특별히 다루는 새로운
주제들이 있습니다.
올해입니다.
그래서 제가 앞서 언급한 네 가지 주제는,
처음 몇 주 동안 기본 개념들을 다룰
예정입니다.
중요한 주제들이니 참고해 주세요.
먼저 세부 사항을 이해해야 합니다,
모델을 처음부터 어떻게 만드는지,
그리고 더 흥미롭고 신나는
주제로 넘어갈 겁니다.
오늘의—
컴퓨터 비전입니다.
마지막으로, 인간 중심 AI에 관한 큰
강의를 할 예정입니다.
그리고 컴퓨터 비전입니다.
여러분께 우리가
다음 세션에서 다룰 내용입니다.
그것은 이미지 분류가 될 것입니다.
그리고 선형 분류기, 이것들이 우리를
시작하게 할
CS231n의 세계와 함께.
감사합니다.